> [!tip]- عصاره
> - [[art#هنر چیست؟|هنر چیست؟]]
> 	- هنر، جور دیگر دیدن است.
> 	- هنر، باز کردن پنجره‌ای تازه به باغ زندگی است.
> 	- هنرمند دنیا را زنده‌تر و زیباتر می‌بیند.
> - [[art#هنر از کجا پدید می‌آید؟|هنر از کجا پدید می‌آید؟]]
> 	- سفر، لازمهٔ جور دیگر دیدن است.
> 	- مقصود از سفر، تغییر است.
> 	- علت سفر هنرمند نارضایتی اوست.
> 	- سفر هنرمند همیشه آفاقی نیست.
> 	- هنر، سوغاتی هنرمند از سفر است.
> 	- هنر نتیجهٔ تجربهٔ زیستهٔ هنرمند است.
> - [[art#هنر چطور ساخته می‌شود؟|هنر چطور ساخته می‌شود؟]]
> 	- هنر بدون تکنیک ساخته نمی‌شود.
> 	- هر مدیوم هنری استعدادها و قواعد خاص خودش را دارد.
> 	- هنرِ بدون تکنیک به هذیان گفتن می‌ماند.
> 	- قالب‌شکنی در تکنیک، مابعد استادی است. نه ماقبل آن.
> 	- برای یادگیری هنر، باید تکنیک‌ها و هنرسازه‌های آن را فرا گرفت.
> 	- کار هنرسازه، زنده کردن کلمات و احساسات مرده است.
> 	- اثر هنری زمانی کامل است که تکنیک‌ها منظم و متوازن در کنار هم باشند.
> 	- آثار هنری همه تکرار همدیگرند.
> 	- هنرمندان مدام از هم الهام می‌گیرند.
> - [[art#هنر خوب و بد چه فرقی با هم دارند؟|هنر خوب و بد چه فرقی با هم دارند؟]]
> 	- با ورود ارزش‌هاست که هنر مطلوب و نامطلوب مشخص می‌شود.
> 	- غلبهٔ ایدئولوژی، هنر را از کار می‌اندازد.
> 	- وظیفهٔ منتقد هنری، نشان دادن کارکرد هنرسازه‌هاست.
> 	- درک هنر به نسبت بین اثر و مخاطبش بستگی دارد.
> 	- اما هنر فقط سلیقه‌ای نیست. در آن ذائقهٔ خوب و بد وجود دارد.